السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
يا اهلا وسهلا ومرحبا
حياكم الله طلاب وطالبات الدفعة الخامسة
دفعة البشائر
ونحن لقبنا هذه الدفعة بدفعة البشائر تفاؤلا
ونسأل الله سبحانه وتعالى ان يجعل هذه الدفعة محفوفة بالبشائر وان يخرج من طلابها وطالباتها من يكون لهم الاثر الطيب على هذه الامة
ونحن موقنون بهذه النتيجة باذن الله تعالى وعونه وتوفيقه
مرحبا بكم في هذا البرنامج برنامج البناء المنهجي
وهذه الرسالة الصوتية
الثانية من سلسلة الرسائل الموجهة الى طلاب الدفعة الخامسة
وعنوان هذه الصوتية حين يكون العلم شفاء
حين يكون العلم شفاء
من اجمل الامور ان يكون اثر العلم على الانسان ليس مقتصرا على زيادة المعلومات
انما يكون فيه من الاثار الطيبة على النفس والسلوك والقلب وعلى العقل وعلى تبصير الانسان بالطريق الذي ينبغي عليه ان يسلكه
فبالتالي يكون العلم بالنسبة للانسان هداية ونورا ورشدا وشفاء كذلك
يكون
العلم شفاء حين ينزل على الامراض الموجودة في النفس
فيعالج هذه الامراض ويزيل هذه الاسقام
الله سبحانه وتعالى آآ وصف كتابه العزيز بانه شفاء
كما وصف كتابه العزيز بانه نور وانه هدى وانه رحمة فوصفه شفاء
فقال سبحانه وتعالى يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور
وهدى ورحمة
والصحابة رضوان الله تعالى عليهم لما كانوا ينظرون الى القرآن
بانه يجمع هذه الصفات فيتعاملون معه بطريقة معينة
تؤدي الى تحقق هذه الصفات كان القرآن سببا لتغييرهم
اما كثير من
المتأخرين في يعني في كثير من صور تعاملنا نحن في هذا الزمن
في مع القرآن الكريم آآ حقيقة فيها اختزال
الالقاب العظيمة الشفاء والهدى والنور
والرحمة والموعظة والى اخره
واختصار هذه الالقاب في لقب او لقبين فقط
فصرنا يعني نبالغ في بعض الامور المتعلقة بالقرآن آآ ونجعل هذه الامور هي الاساس او هي
الاوحد
بينما الاساس في القرآن في تعاملنا مع القرآن هو ان ننظر اليه باعتباره هاديا باعتباره سببا للهداية والمأوى الشفاء آآ الشفاء المقصود به يعني ازالة داء الجهل وامراض القلوب والشبه
ووساوس الشياطين عن النفس اه باعتباره سببا موصلا الى الله باعتباره
الكاشف لطريق الاخرة باعتباره الرحمة باعتباره اه اه يعني المصدر الذي نستقي منه ما الذي ينبغي علينا ان نفعله عند الازمات عند المشكلات عند
المصائب عند الاحداث عند الكوارث اه سواء المتعلقة بالنفس اذا فقد الانسان مثلا احد من اقربائه او احد من احبابه او فيما يتعلق بالامة حين تأتي الحروب والمشكلات
يقتل الاطفال ويعني اه
يستطيل
الظالمون على آآ المستضعفين على المسلمين على المقهورين
آآ ان ان يأتي القرآن وان تأتي ايات القرآن في مثل هذه الاحداث لتكون شافية
فهذا معنى كون القرآن
شفاء
ولذلك آآ كما قلت الصحابة رضوان الله تعالى عليهم كانوا يتعاملون مع القرآن الكريم بهذه الصفة
واصلا القرآن الكريم كان ينزل عليهم
تعرفون القرآن ما نزل دفعة واحدة او ما نزل جملة واحدة وانما نزل مفرقا
نزل مفرقا كيف? او او على اي شيء نزل مفرقا من اهم اه
الاحداث او خلنا نقول من اهم السمات التي يكون مرتبطا القرآن
بنزوله اللي هي الاحداث
احداث التي تحصل للامة الاحداث التي تحصل مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع الصحابة
يأتي القرآن بعد الحدث مرتبطا مباشرة بالحدث
فالصحابة يتعلمون كيف ان القرآن مرتبط بالاحداث
كيف انه هم
تعلموا كيف يكون القرآن شافيا
كيف يكون القرآن هاديا? يعني مثلا اه بعد معركة احد
معركة احد كيف كان اثرها النفسي على على الجميع? كان اثرا صعبا جدا
سواء من جهة مقتل بعض سادة الصحابة كحمزة رضي الله تعالى عنه
او اه مصعب بن عمير او غيرهم من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من السابقين ومن الكبار ومن
من كان لهم اثر في الاسلام
وكانت مصيبة عظيمة
او من جهة اصابة النبي صلى الله عليه وسلم نفسه
وانتم تعلمون ان وجه النبي صلى الله عليه وسلم قد شج وجرح وكذلك آآ كسرت بعض اسنانه عليه صلاة الله وسلامه
بل حتى اشيع موته وكان هذا اصعب شيء حدث يوم احد
لما كان في بعض اللحظات او
الساعات او الدقائق في احد ظن الصحابة ان النبي صلى الله عليه وسلم قد قتل
وغير قضية انه ان المشركين
قد آآ انتصروا من الناحية المادية في ذلك اليوم وغير انه صارت في معصية للرسول صلى الله عليه وسلم من الرماة وغير انه يعني كانت حالة صعبة جدا جدا
طيب تخيلوا في ذلك الشعور النفسي والناس لا زالت دماؤها تسيل
وللتو خرجوا من هذه الاحداث تأتي الايات القرآنية لاول مرة يسمعونها الان نزلت من عند الله سبحانه وتعالى على محمد صلى الله عليه وسلم
ماذا
يأتي في الايات? يأتي فيها مثلا قوله سبحانه وتعالى
ولا تهنوا ولا
وانتم الاعلون ان كنتم مؤمنين
ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله
وتلك الايام
نداولها بين الناس
وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء
والله لا يحب الظالمين
وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكا ام حسبتم ان تدخلوا الجنة
ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين
تخيلوا يا جماعة وقع الايات القرآنية هذه على الصحابة
هنا يكون القرآن شفاء هنا يكون العلم شفاء لان
القرآن علم
شفى ما في صدورهم من الاضران ومن الاحزان ومن الاثار السلبية الشديدة من ذلك اليوم
وفهموا حكمة الله ولماذا حصل هذا
واستفادوا وكان هذا في حد ذاته من اعظم ما ربطهم بالقرآن ربطا وثيقا
هكذا هم تلقوا القرآن
هكذا كان القرآن بالنسبة لهم شافيا وهاديا ومعالجا ونورا ورحمة وبركة
لم يكن تعاملهم مع القرآن مجرد حفظ
وكم
ختمت وكم او كم انتهيت كم كذا
وانما كان اساس تعاملهم مع القرآن هو
تعامل
الاستهداء وتعامل ان يكون القرآن شفاء وتعامل تطلب مراد الله سبحانه وتعالى من الايات
ثم يستعينون كذلك بكثرة
بحفظه ليعينهم ذلك على كثرة تلاوته وعلى قيام الليل وما الى ذلك
نعود مرة اخرى بعد هذا المثال الى اساس هذه الصوتية حين يكون العلم شفاء
اخوان
الكرام اخواتي الكريمات
نحن ننظر الى العلم
باعتبار
اننا نريد ان يكون شفاء
وهذا البرنامج الذي نقيمه برنامج البناء المنهجي نرجو من الله سبحانه وتعالى
نرجو من الله سبحانه وتعالى
ان يكون فيه شفاء
لكثير من الاسقام
والامراض آآ من حيث الشبهات والاشكالات
والمفاهيم الخاطئة التي ربما تكون عند كثير من الناس
والحمد لله هذا قد حصل وتحقق
سبحان الله
هناك تعبيرات وتعبيرات آآ
رآها الانسان وسمعها من الطلاب الذين دخلوا سابقا من ناحية الاثر اثر العلم على قلوبهم على نفوسهم على تصحيح المفاهيم على ازالة الاشكالات
وثم بعد ذلك اذا ازيلت الاشكالات
وصححت المفاهيم وكان العلم شفاء بعد ذلك يسهل ان يقود العلم الانسان
الى المعالي
الانسان احيانا لماذا يعيش حياة
بئيسة مليئة بالك
والمعاصي والذنوب
يعني كل ما هو بعيد عن معالي الامور تفاهات لماذا?
اه احيانا يكون لانه مقيد مقيد
بنفس
محبطة مقيد بشيطان متسلط عليه
مقيد
ببعض الذنوب التي خذله الله بسببها
فحين يأتي
العلم ليفك هذه القيود
يفاجئ الانسان الله
يعني انا استطيع ان اعمل كذا وكذا وكذا
استطيع ان اسير على خطى العظماء
استطيع ان ا
متبعا للنبي صلى الله عليه وسلم واعتني باخرتي اكثر من عنايتي بدنياي
نعم تستطيع
والقضية هي انك كنت مكبلا فقط
كيف تزال هذه القيود? كيف يزال هذا التكبيل? هذا
من اهم اسباب زواله العلم الصحيح
العلم الصحيح المثمر
ولذلك
نحن آآ نحرص على ان نختار من العلم افضله
وعلى ان نختار من العلم احسنه
نعم قد لا يكون آآ يعني هذا
آآ بالضرورة ان نكون اصبنا مئة في المئة في كل ما اردنا ان نختار
ولكننا
نسعى بكل صدق لان نختار لكم افضل ما يعني يهدى به الانسان ان شاء الله وما يكون سببا لبناءه العلمي الصحيح
طبعا نحن لا ننظر الى البرنامج على انه شفاء فقط
لا البرنامج فيه ان شاء الله من العلم ما يشفي ومن العلم ما يهدي
وفيه كذلك ما يعلم الانسان يعني من ناحية المعلومات المتعلقة بالشريعة والاحكام التفصيلية سواء في
ما يتعلق
الاحكام الفقهية او حتى بمعرفة بعض العلوم الاسلامية مثل اصول الفقه والحديث والمصطلح والاسانيد وما الى ذلك هذي كلها ستأتي ان شاء الله
وهذه ليست بالضرورة ان تكون ان ينطبق عليها وصف الشفاء
لكن من العلم الذي ستت باذن الله تعالى ما يكون شفاء
وفي
المحصلة النهائية
يكون العلم ان شاء الله هاديا للانسان
سواء هاديا له في المعلومات الصحيحة هاديا له في التعامل مع الاحداث والواقع
هادئا له في الطريق الى الاخرة هاديا له في ان ينه
نفسه الى معالي الامور الى غير ذلك باذن الله تعالى
ولذلك اخواني الكرام اخواتي الكريمات
لا تتعاملوا مع البرنامج باعتباره تخصصا اكاديميا
يعني فيه احدث الدراسات
النظرية
المتعلقة بكذا وكذا
لا
نحن لا نتعامل مع البرنامج بهذا الاعتبار
نحن نتعامل مع البرنامج
باعتبارنا ان اه نريد ان نصلح بهذا العلم
ان نصلح انفسنا
وان نزكي انفسنا بهذا العلم وان نصلح واقعنا كذلك
لان الانسان لا يستطيع ان يؤثر في هذا الواقع الا اذا كان
مهتديا الا اذا كان عنده بصيرة
يعرف ما الذي يفعل
لاننا اليوم ايها الكرام في واقع صعب
الامة الاسلامية منذ زمن طويل تعيش
ازمات تعيش ازمات حقيقية تعيش مشكلات حقيقية
يبصرها اكثر الناس
وربما لا يبصرها اخرون
لكننا نعيش في ازمات ومشكلات حقيقية وكث
وكثيرة جدا
كثير من الناس حاول ان يكون له اثر في الواقع لكنه لم يفلح
من الذي افلح? من الذي
استطاع ان يقوم بشيء? من الذي هو من كان يعمل في الاصلاح على بصيرة
لابد من البصيرة
لابد ان تعرف
العدو من الصديق لابد ان تعرف الحلال من الحرام لابد ان تعرف آآ يكون عندك وعي بالواقع لابد ان يكون عندك انطلاق من محكمات القرآن لابد ان تكون ثابتا في دينك في قلبك في نفسك
اذا
لابد ان تؤثر في الواقع على بصيرة
كيف تأتي هذه البصيرة? البصيرة تأتي من عدة امور من اهمها العلم
وليس اي علم وانما العلم الصحيح المثمر
خلاصة الكلام اخواني الكرام اخواتي الكريمات
نحن نريد ان نقدم آآ شيء
العلم الذي نرجو ان آآ يزكي النفوس
ونرجو ان يكون سببا من اسباب تكوين البصيرة لدى الانسان
فيؤثر الانسان في واقعه باذن الله تعالى
ولذلك من نظر الى البرنامج بهذه العين
من نظر الى برنامج البناء المنهجي بهذه العين
وانطلق فيه
ليحقق هذه الثمرات فصدقوني باذن الله سينتفع منه نفعا
انتفاعا كبيرا جدا
سينتفع من البرنامج انتفاعا كبيرا جدا جدا باذن الله
وقد يرى التغيير في حياته في سلوكه في قلبه في نفسه
واما من كان ينظر الى البرنامج آآ يعني بعين
آآ نظرية مجردة
تخصصية مجردة
وآآ لا
لا يبحث عن المعاني التي اتحدث عنها
فلن يجد ما ما يعني يطلبه وان كان هناك منهجية طيبة وان كان هناك يعني بفضل الله سبحانه وتعالى طريقة جيدة في تعلم العلوم الشرعية نفسها
ما يتعلق باللغة العربية والنحو ما يتعلق
اه علوم القرآن وقواعد التفسير وما يتعلق بالمصطلح والعلل وما الى ذلك الحمد لله كله موجود وكله موجود بطريقة منهجية مرتبة لكن من كان ينظر الى البرنامج بعين تخصصية نظرية معرفية مجردة
اقول لكم ترى كان بامكاننا ان نقدم برنامجا آآ يخدم هذه النظرة
كان بامكاننا ان نضع بعض الدراسات التفصيلية النظرية وكان بامكاننا ان نضع بعض العلوم التراثية المتصلة ببعض العلوم الاساسية والمهمة لتكمل
النظر في الجوانب
كان بامكاننا ان نفعل ذلك كله
وبالمناسبة هذا ليس صعبا ابدا يعني
ولكن نحن لم ننظر بهذه العين
نحن نظرنا الى البرنامج
باعتباره سببا ان شاء الله للاصلاح في هذا
الواقع الذي نعيش فيه وان يكون ذلك
اه
التأثير
الايجابي الصالح على اه طلاب العلم على المسلمين المحبين لدينهم
لينتفعوا ليهتدوا ليكون لديهم بصيرة ثم
بعد ذلك
يثبتوا على طريق الاخرة ويصلوا الى الله سبحانه وتعالى باستقامة ثم بعد ذلك ينفع امتهم ويصلحوا في هذا الواقع
هذه خلاصة النظرة وفي سياق ذلك كله علوم وعلوم وعلوم
نسأل الله سبحانه وتعالى ان يبارك فيها
وان يتقبل منا ومنكم
اطلت عليكم في هذه الرسالة ولكن اسأل الله سبحانه وتعالى ان ينفع بها وان يبارك فيها وان يهدي بها
وآآ مرة اخرى مرحبا بدفعة البشائر
هذه الدفعة التي نتفائل بها
وآآ
اوصي نفسي وا واياكم بالاستمرار اه الاستعداد النفسي اولا اه المرحلة التمهيدية التي ستأتيكم بعد ايام معدودة ان شاء الله
ثم بعد ذلك الانطلاق بكل صدق وبكل اه عزم لتحقيق النتائج والثمرات وما اسرع ما تنطوي الايام
وتنتهي وعند الصباح يحمد القوم سرى كما يقال
نسأل الله سبحانه وتعالى ان لا يكلنا الى انفسنا طرفة عين
ونسأله ان يبلغنا رضوانه ونسأله سبحانه وتعالى ان يبلغنا في هذا البرنامج
غاية ما نؤمل ونرجو ثم نسأله ان يزيدنا من فضله
انه هو الواسع العليم
اللهم صلي على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد
وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد