السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا اهلا وسهلا ومرحبا
يا مرحبا يا مرحبا بطلاب وطالبات برنامج البناء المنهجي
وبكل من يستمع لهذه الصوتية ولو كان من خارج هذا البرنامج
اسأل الله سبحانه وتعالى ان يشرح صدورنا وييسر امورنا
حقيقة احب ان اوجه رسالة قد تكون يعني من اهم الرسائل التي يسعى الانسان لايصالها لكل من يطلب الخير ويريد الخير ويريد البر والرشد في هذا الزمن الصعب
اخواني الكرام اخواتي الكريمات لا يخفى عليكم ان
المسلم اليوم يواجه تحديات كثيرة وصعوبات ومشاق
على المستوى الشخصي وعلى مستوى الامة الاسلامية بصورة عامة على المستوى الشخصي يواجه الانسان تحديات من باب الشهوات سواء في شبكات التواصل في المواقع الالكترونية
في الجامعة في الشارع في السوق الى اخره
وهذه الموجة من الشهوات هي موجة متصاعدة
يعني لسنا امام مجرد وجود فتن عادية من الشهوات
نحن امام زمن
الشهوات فيه تتصاعد بشكل مخيف
تحيط بالانسان
ولذلك الانسان المسلم اليوم
يجد صعوبة حقيقية ويجد مشقة حقيقية في الثبات على دينه والاستقامة عليه
بعيدا عن هذه الفتن من الشهوات التي تحيط به
ومن جهة اخرى هناك باب اخر وهو باب الشبهات ونحن في زمن كذلك مليء بالشبهات
سواء ما يصدر من ايضا في شبكات التواصل كذلك او في الكتب او حتى في آآ بعض المقررات والمناهج التي قد يدرسها الانسان في اقطار الارض وقد ذابت
الحواجز بين الدول وبين
الثقافات وبين
الحضارات فصار الانسان يتلقى كثيرا من المفاهيم الخاطئة والاشكالات التي قد تؤثر على صفو ايمانه او يقينه او حتى تجتث
اسلامه من اصله ورأينا من
ورأينا من تأثر ورأينا من انكر السنة ورأينا من وقع في مجموعة من الشبهات
ومن سلم من هذه وتلك يعني من الشهوات والشبهات
فهناك انواع من الصعوبات التي يواجهها الانسان اليوم في حياته
هناك ض
شديدة في طبيعة الحياة المعاصرة تؤثر على النفس تؤثر على الاستقرار تؤثر على السكينة
داخل قلب الانسان
اصبح اه الانسان بالكاد يلملم شعثه وشتاته حتى يجد هذه الطمأنينة وهذه السكينة
ويرى انه يستقيم مع نفسه ومع مبادئه ومع اصوله ومع ما كان عليه اه سيده وقدوته محمد صلى الله عليه وسلم في تلك الحياة
الصافية المليئة بالايمان
يجد الانسان اليوم صعوبات وتحديات
واحيانا
يعيش في واقع يقول هذا الواقع لا يشبهني لا يشبه مبادئي لا يشبه ما اعيش لاجله
ويعاني الانسان حتى في احيانا في طبيعة متطلبات الحياة المعاصرة التي لا تستطيع ان تقول ان هذا الشيء حرام او حلال ولكن هي في الاخير من جملة
ما هو اه مطلوب من الانسان
بمقتضى كونه يعيش في هذا الزمن ومتطلبات هذا الزمن لكن يجدوا في ثنايا هذه المتطلبات من الصعوبات والاشكالات والاستنزاف
للنفس وللوقت الشيء الكثير
ما بين هذا كله وذاك وتلك التحديات وتلك يسائل الانسان نفسه
كيف السبيل الى الثبات والى السير الصحيح كيف السبيل الى السكينة كيف السبيل الى اليقين كيف السبيل الى الطريق الراشد الى الله سبحانه
وتعالى
كيف السبيل الى الوصول الى جنة الخلد الى جنة الفردوس? كيف السبيل الى آآ صحبة النبيين في الاخرة?
نحن مؤمنون نؤمن بان لقاء الله حق نؤمن بان الجنة حق
ثم اذا نظرنا الى واقعنا نجد كل هذه
التي تحيط بنا
اين الطريق الموصل من هنا الى هناك?
من هذه الارض الى تلك السماء
من هذه
المستنقعات الى تلك الافاق العلية
هذا سؤال
يجيب الانسان عنه
بعمله
عمره
ولكن لا يمكن للانسان في خاصة في ظل هذه
المصاعب الكثيرة وانا لم افتح بعد المصاعب المتعلقة على مستوى الامة كل هذا على مستوى الشخص
الذي يجده في نفسه اما على مستوى الامة اذا سألت اذا وجهت
قال فقلت وكيف لهذه الامة ان تخرج من ازمتها كيف آآ يوقف نزف الدماء كيف ترفع راية الاسلام كيف ينهب المسلمون من جديد كيف آآ يتجاوز
المسلمون القيود التي فرضت عليهم كيف وكيف
اذا طرحت الاسئلة على مستوى الامة ستجد ان القظية باتت اصعب
وما بين هذا كله وذاك كما قلت يحتاج الانسان
الى الطريق الصحيح
الى الخطوات الثابتة الى اليقين الراسخ
يحتاج ان يكون
ثابتة شجرة متينة شجرة قوية لا تجتثها الرياح
وانما تصمد امام العواصف
وهذا كله لا يمكن ان يكون
الا
بزاد عظيم صحيح
يظل
منه الانسان طول طريقه
ولا يمكن ان يكون الا بهداية من الله سبحانه وتعالى
وها هنا يجب ان نقف عند هذه الكلمة الشريفة
العظيمة العزيزة التي هي من اهم الكلمات في كتاب الله سبحانه وتعالى
كلمة الهداية
ما اجمل هذه الكلمة! وما اعزها! وما اغلاها! وما اثمنها! وما ازكاها! كلمة عظيمة جدا ترى كتاب الله مليء بهذه الكلمة
ترى هذه الكلمة هي التي ندعو بها في كل صلاة في كل ركعة
اهدنا الصراط المستقيم
وحين ذكر الله
الانبياء
وسماهم في سورة الانعام
قال بعد ان ذكرهم سبحانه وتعالى
قال
اولئك الذين هدى الله
هذه الصفة
الجامعة لطريق الانبياء انه او
للانبياء انهم هداهم الله
ولذلك انت نحن في كل صلاح نقول اهدنا الصراط المستقيم نقول صراط الذين انعمت عليهم
من هم الذين انعم الله عليهم واول من يدخل فيهم الانبياء
الشاهد
لا يمكن للانسان ان
يحقق هذه النجاة وتلك الثمرة العظيمة ويخرج من كل هذه الازمات
ويسير بخطى ثابتة
ويتجاوز
التحديات المحيطة به باعتباره شخصا
الى ان يتجاوز التحديات
المحيطة به باعتباره فردا من امة عظيمة
فيثبت
على مستوى التحديات الشخصية
تقييم وينتج ويثمر على مستوى مشكلات الامة الاسلامية
لا يمكن له ان يتجاوز كل ذلك وان ينتقل هذه الانتقالة الهائلة العظيمة الا بثلاثة امور
وهذه الامور هي الزاد الذي اتحدث عنه
الامر الاول العلم الصحيح المثمر
الامر الثاني العبادة والعمل القائم على ضوء العلم والامر الثالث الهداية والنور الالهي
العلم الصحيح المثمر هو الموضوع الذي اصلا سجلت لاجله هذه الرسالة المهمة
انا سجلت هذه الرسالة لاقول ان
هذه المقررات التي ستدرسونها باذن الله تعالى في برنامج البناء المنهجي وهذه الرسالة حتى
لاصحاب الدفعات السابقة
هذه المقررات التي انتقيت واختيرت لبناء المنهجي هي لم يحصل انتقاؤها واختيارها لتوافق معايير اكاديمية
او لتحقيق اه يعني خلنا نقول اه درجات علمية معرفية معينة لا
هذه المواد والمقررات وطبيعة البرنامج وتكوين البرنامج تم بناؤها
باعتبار التحديات التي تحيط بالانسان المسلم في هذا
واختيرت لتكون سببا لثبات الانسان المسلم
وللبصيرة ولان يتعلم امور دينه التي يواجه بها هذه التحديات ويثبت بها امام الفتن فتن الشهوات والشبهات ستجدون امورا متعلقة بالتزكية والاي
وتجدون امورا متعلقة بادلة الاسلام واليقين
مقاومة الشبهات
وستجدون اه مواد ومقررات متعلقة بالاصلاح
كيفية العمل لهذا الدين كما ستجدون فيها المواد المرتبطة بقضية
الشرعية
وتسلسلها وما الى ذلك وهذا كله باذن الله تعالى سترونه في هذا البرنامج
لكن القصد ان ان الانسان لن يستطيع ان يواجه هذه الحياة وكل ما فيها مما نعيشه في هذا الزمن الا بعلم صحيح
علم
يثمر
علم يحيي
وهذا العلم ترى الوصول اليه صعب
القضية صعبة ترى
يعني اليوم نحن نعيش في في في عالم آآ مليء باسم العلم
ولكنه فارغ من حقيقة العلم
لا تكاد تجد
حقيقة العلم الا في اماكن يسيرة موجودة ولكنها قليلة
لكن اسم العلم موجود
ما اكثر المدارس وما اكثر الجامعات وما اكثر المعهد
لكن حقيقة العلم التي يهتدي بها
الانسان
هذه قليلة
فال
ليست سهلة القضية صعبة
فالذي اريد ان اقوله ان هذه المناهج وهذه المقررات وضعت وبنيت
لتحقيق هذا المعنى
لتحقيق معنى الاهتداء بالعلم
لتحقيق معنى الزاد تحصيل الزاد الذي يعين الانسان
اه على الثبات وعلى الوصول باذن الله تعالى في ظل هذه الازمات والتحديات والمشكلات التي تحيط بالانسان
باعتباره اه شخصا
مستقلا وباعتباره اه فردا من هذه الامة الاسلامية
اذا هذا اول ركن من الزاد وهو العلم الصحيح المثمر
هذا العلم الصحيح المثمر يحتاج الى صبر
يحتاج الى هو هو بطبيعته طويل
هو بطبيعته ترى نحن نقول طويل لا نقصد التخصص
العالي
لكن حتى تكتمل اه مفردات بناء هذا الانسان الذي اه اه
بالفعل يستحق ان يواجه كل هذه التحديات لابد ان يصبر قليلا
وهذه الاربع سنوات يعني هي وضعت حتى ترى باعتبار انه الانسان عنده مشاغل اخرى وعنده جامعة او عنده وظيفة او تكون ام عند اولاد او يكون اب عنده يعني اعمال هنا وهناك
فيعني اه
لابد ان نصبر لابد ان نصبر الى نهاية الطريق
وليكن صبرك على هذه المقررات من هذه الجهة التي اتكلم عنها
اعتبر ان هي ركن اساسي من الزاد
انت هذه المصاعب التي تحيط بك كيف ستواجهها? جزء
من مواجهتها
ومواجهتها بالعلم الصحيح المثمر
ترى هذا العلم
الذي يقدم
ستجد ان شاء الله في كثير من موادي حتى الان ستجدون في المرحلة التمهيدية ان شاء الله في الدفعة الخامسة الان
ان كثيرا من هذه المواد هي مواد مرتبطة بكتاب الله
بسنة رسول الله
مرتبطة بهذا النور العظيم المصدر الاكبر الاساسي الذي نستمده الذي نحن اه نتشرف بكوننا حلقة من حلقات سلسلة عظيمة ممتدة متصلة الى محمد صلى الله عليه وسلم
هذا العلم المتوارث هذا العلم العظيم هذا الميراث النبوي آآ كله بركة وكله خير كتاب الله وسنة رسوله سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكذلك سنجد من تراث علماء المسلمين
ومذاهبهم
جهودهم
والكتب
الامر الكثير باذن الله تعالى الذي سيمر في هذا البرنامج
الشاهد من هذا كله ان اول ركن من هذا الزاد هو العلم الصحيح المثمر
ولا يتم هذا العلم الا بالصبر
الحقيقي لتحصيله
والركن الثاني من الزاد
هو العبادة
والعمل على ضوء هذا العلم
آآ اصلا سبحان الله هذا العلم من يتلقاه بهذه النية من يتلقاه بنية ان ان يهتدي وبنية ان يعني آآ يكون مثمرا في قلبه وفي نفسه وان يكون
مبصرا له في في متطلبات حياته ترى الله سبحانه وتعالى كريم ورحيم ويعلم ما في القلوب
اذا الله سبحانه وتعالى علم منك انك تريد ان تطلب هذا العلم
لتهتدي وان تطلب هذا العلم لتزكوا نفسك وان تطلب هذا العلم لتنصر الاسلام والمسلمين وتعلي كلمة الدين ترى الله سبحانه وتعالى سيشكر لك
وسيعينك
وسيمدك لكن الله الله في هذه النية الله الله في الصدق الله الله في مراجعة القلب في مراجعة النفس لماذا اطلب العلم لماذا ادخل هذا البرنامج لماذا
اريد ان اتعلم من كان بالفعل يريد وجه الله سبحانه وتعالى ويريد ما عند الله ويريد ان يهتدي فعلا بهذا العلم فسينتفع باذن الله سينتفع كثيرا وسيصبر
وسيواجه التحديات والاشياء التي قد تعيقه اثناء الطريق
والشاهد ان هذا العلم الصحيح المثمر ترى هو يقود مباشرة الى الركن الثاني الى قضية العبادة والعمل بالعلم
ودائما
اجعل في نفسك قاعدة واضحة انت تتعلم لتعمل
انت لا تتعلم
لمجرد اكتساب المعلومات
وهذا العمل اهم
من صوره هو قضية العبادة
قضية الاخلاص قضية الخشوع لله سبحانه وتعالى
ثم قضية نصرة هذا الدين
واعلاء كلمته
والتضحية والبذل والصبر
والولاء للمؤمنين ونصرة المؤمنين
هذا من اهم ثمرات هذا العلم الذي يتحقق كما قال الله سبحانه وتعالى لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز
الركن الثالث هو الهداية
الهداية التي يحتاجها الانسان في طريقه
والانسان مهما بلغ من العلم حتى لو كان العلم صحيحا ولو كان العلم مرتبا ولو كان العلم منهجيا فلن يستطيع ان
يضع هذا العلم موضعه
ولن يستطيع ان ينتفع به الانتفاع الصحيح الا بهداية من الله ونور منه سبحانه وتعالى
وهذه الهداية لها اسباب ولها يعني آآ طرق من يسلك هذه الطرق فان الله سبحانه وتعالى يهديه
وبيان هذه الهداية وبي
اسباب هذه الهداية له مقام اخر
ربما تحدثت عنها في آآ اكثر من آآ من موضع
وسيكون من المواضع التي ستمر عليكم فيها اسباب الهداية باذن الله تعالى
آآ آآ باب من الابواب التي آآ في المرحلة التمهيدية
يعني باب من
التي في المرحلة التمهيدية سيكون اصلا بعنوان باب اسباب الهداية او نحو ذلك
وخلاصة كل هذه الرسالة هي اننا ونحن نعيش في هذا الزمن الصعب ونحن نواجه انواع التحديات من الشهوات والشبهات والضغوطات
ونحن نواجه التحديات على
مستوى الفرد وعلى مستوى الامة لن نستطيع ان نتجاوز هذه التحديات الا بزاد عظيم
وهذا الزاد يتكون من العلم الصحيح المثمر ومن العبادة والعمل بالعلم ومن الهداية الالهية
وللحديث باذن الله تعالى بقي
في قابل الايام نسأل الله سبحانه وتعالى ان يتقبل منا ومنكم صالح العمل
اللهم لك الحمد يا ربنا لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت على نفسك
اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم
انك حميد مجيد
وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد
ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار
اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك وعبادك الصالحين
اللهم انا نسألك العافية
اللهم انا نسألك
والتقى والعفاف والغنى
اللهم بلغنا رضوانك اللهم انا نعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن
اللهم انا نعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء
وشماتة الاعداء
سبحانك اللهم وبحمدك نشهد ان لا اله الا انت نستغفرك ونتوب اليك